# std::thread 的构造-源码解析

让我们来了解一下 C++11 引入的 `std::thread` 是如何构造的，如何创建线程以及传递参数。

## std::thread 的数据成员

`std::thread` 只保有一个私有数据成员 `_Thr`：

```cpp
private：
    _Thrd_t _Thr;
```

`_Thr_t` 是一个结构体，它保有两个数据成员：

```cpp
using _Thrd_id_t = unsigned int;
struct _Thrd_t { // thread identifier for Win32
    void* _Hnd; // Win32 HANDLE
    _Thrd_id_t _Id;
};
```

这个结构体的 `_Hnd` 成员是指向线程的句柄，`_Id` 成员就是保有线程的 ID。

在 64 位操作系统，因为内存对齐，指针 8 ，无符号 `int` 4，这个结构体 `_Thrd_t` 就是占据 16 个字节。也就是说 `sizeof(std::thread)` 的结果应该为 16。

## `std::thread` 的构造函数

`std::thread` 有四个构造函数，分别是：

1. 默认构造函数，构造不关联线程的新 `std::thread` 对象。

```cpp
thread() noexcept : _Thr{} {}
```

值初始化了数据成员 `_Thr`，这里的效果相当于给其成员 `_Hnd` 和 `_Id` 都进行零初始化。

2. 移动构造函数，转移线程的所有权，构造 `other` 关联的执行线程的 `std::thread` 对象。此调用后 `other` 不再表示执行线程失去了线程的所有权。

```cpp
thread(thread&& _Other) noexcept : _Thr(_STD exchange(_Other._Thr, {})) {}
```

`_STD` 是一个宏，展开就是 `::std::`，也就是 `::std::exchange`，将 `_Other._Thr` 赋为 `{}` （也就是置空），返回 `_Other._Thr` 的旧值用以初始化当前对象的数据成员 `_Thr`。

3. 复制构造函数被定义为弃置的，`std::thread` 不可复制。两个` std::thread` 不可表示一个线程，`std::thread` 对线程资源是独占所有权。

```cpp
thread(const thread&) = delete;
```

4. 构造新的 `std::thread` 对象并将它与执行线程关联。表示新的执行线程开始执行。

```cpp
template <class _Fn, class... _Args, enable_if_t<!is_same_v<_Remove_cvref_t<_Fn>, thread>, int> = 0>
    _NODISCARD_CTOR_THREAD explicit thread(_Fn&& _Fx, _Args&&... _Ax) {
        _Start(_STD forward<_Fn>(_Fx), _STD forward<_Args>(_Ax)...);
    }
```

---

第四个构造函数较为复杂，且是我们本章重点，需要详细讲解。

这个构造函数本身并没有做什么，它只是一个可变参数成员函数模板，增加了一些 SFINAE 进行约束我们传入的可调用对象的类型不能是 `std::thread`。关于这个约束你可能有问题，因为 `std::thread` 他并没有 `operator()` 的重载，不是可调用类型，这个 `enable_if_t` 的意义是什么呢？其实很简单，如下：

```cpp
struct X{
    X(X&& x)noexcept{}
    template <class Fn, class... Args>
    X(Fn&& f,Args&&...args){}
    X(const X&) = delete;
};

X x{ [] {} };
X x2{ x }; // 选择到了有参构造函数，不导致编译错误
```

以上这段代码可以正常的通过编译。这是重载决议的事情，我们知道，`std::thread` 是不可复制的，这种代码自然不应该让它通过编译，选择到我们的有参构造，所以我们添加一个约束让其不能选择到我们的有参构造：

```cpp
template <class Fn, class... Args, std::enable_if_t<!std::is_same_v<std::remove_cvref_t<Fn>, X>, int> = 0>
```

`std::enable_if_t<!std::is_same_v<std::remove_cvref_t<Fn>, X>, int> = 0`
这一部分是用于 `SFINAE` 的条件约束，结合 `std::enable_if_t`，它会根据某些类型特征决定是否使模板实例化合法。

具体分析：
- `std::is_same_v<std::remove_cvref_t<Fn>, X>`：检查类型 `Fn`（去掉了引用和const/volatile修饰符后的类型）是否与某个类型 `X` 相同。这里用到了 `std::remove_cvref_t`，它是 C++20 中的一个类型修饰器，用于去除引用以及 `const` 和 `volatile` 限定符。例如，如果 `Fn` 是 `const X&`，那么 `std::remove_cvref_t<Fn>` 就会变成 `X`。
- `!std::is_same_v<std::remove_cvref_t<Fn>, X>`：通过前面的 `!`，表示要求 `Fn` 不能是 `X` 类型，也就是排除类型 `X`。
- `std::enable_if_t<condition, int>`：如果 `condition` 为 `true`，则 `enable_if_t` 定义了一个有效类型（在这里是 `int`）；否则，模板实例化将失败，函数将被排除。
- `= 0`：这是一个默认参数，表示如果前面的条件成立，那么该模板参数默认值为 `0`。

这样，这段代码就会正常的出现编译错误，信息如下：

```
error C2280: “X::X(const X &)”: 尝试引用已删除的函数
note: 参见“X::X”的声明
note: “X::X(const X &)”: 已隐式删除函数
```

也就满足了我们的要求，重载决议选择到了弃置复制构造函数产生编译错误，这也就是源码中添加约束的目的。

而构造函数体中调用了一个函数 `_Start`，将我们构造函数的参数全部完美转发，去调用它，这个函数才是我们的重点，如下：

```cpp
template <class _Fn, class... _Args>
void _Start(_Fn&& _Fx, _Args&&... _Ax) {
    using _Tuple                 = tuple<decay_t<_Fn>, decay_t<_Args>...>;
    auto _Decay_copied           = _STD make_unique<_Tuple>(_STD forward<_Fn>(_Fx), _STD forward<_Args>(_Ax)...);
    constexpr auto _Invoker_proc = _Get_invoke<_Tuple>(make_index_sequence<1 + sizeof...(_Args)>{});

    _Thr._Hnd =
        reinterpret_cast<void*>(_CSTD _beginthreadex(nullptr, 0, _Invoker_proc, _Decay_copied.get(), 0, &_Thr._Id));

    if (_Thr._Hnd) { // ownership transferred to the thread
        (void) _Decay_copied.release();
    } else { // failed to start thread
        _Thr._Id = 0;
        _Throw_Cpp_error(_RESOURCE_UNAVAILABLE_TRY_AGAIN);
    }
}
```

1. 它也是一个可变参数成员函数模板，接受一个可调用对象 `_Fn` 和一系列参数 `_Args...`，这些东西用来创建一个线程。
2. `using _Tuple = tuple<decay_t<_Fn>, decay_t<_Args>...>`：定义了一个元组类型 `_Tuple`，它包含了可调用对象和参数的类型，这里使用了 `decay_t` 来去除了类型的引用和 `cv` 限定。
3. `auto _Decay_copied = _STD make_unique<_Tuple>(_STD forward<_Fn>(_Fx), _STD forward<_Args>(_Ax)...)` 使用 `make_unique` 创建了一个独占指针，指向的是 `_Tuple` 类型的对象，**存储了传入的函数对象和参数的副本**。
4. `constexpr auto _Invoker_proc = _Get_invoke<_Tuple>(make_index_sequence<1 + sizeof...(_Args)>{})` 调用 `_Get_invoke` 函数，传入 `_Tuple` 类型和一个参数序列的索引序列（为了遍历形参包）。这个函数用于获取一个函数指针，指向了一个静态成员函数 `_Invoke`，它是线程实际执行的函数。这两个函数都非常的简单，我们来看看：

```cpp
 template <class _Tuple, size_t... _Indices>
 _NODISCARD static constexpr auto _Get_invoke(index_sequence<_Indices...>) noexcept {
     return &_Invoke<_Tuple, _Indices...>;
 }
 
 template <class _Tuple, size_t... _Indices>
 static unsigned int __stdcall _Invoke(void* _RawVals) noexcept /* terminates */ {
     // adapt invoke of user's callable object to _beginthreadex's thread procedure
     const unique_ptr<_Tuple> _FnVals(static_cast<_Tuple*>(_RawVals));
     _Tuple& _Tup = *_FnVals.get(); // avoid ADL, handle incomplete types
     _STD invoke(_STD move(_STD get<_Indices>(_Tup))...);
     _Cnd_do_broadcast_at_thread_exit(); // TRANSITION, ABI
     return 0;
 }
```

`_Get_invoke` 函数很简单，就是接受一个元组类型，和形参包的索引，传递给 `_Invoke` 静态成员函数模板，实例化，获取它的函数指针。

> 它的形参类型我们不再过多介绍，你只需要知道 index_sequence 这个东西可以用来接收一个由 make_index_sequence 创建的索引形参包，帮助我们进行遍历元组即可。[示例代码](https://godbolt.org/z/dv88aPGac)。

**`_Invoke` 是重中之重，它是线程实际执行的函数**，如你所见它的形参类型是 `void*`，这是必须的，要符合 `_beginthreadex` 执行函数的类型要求。虽然是 `void*`，但是我可以将它转换为 `_Tuple*` 类型，构造一个独占智能指针，然后调用 `get()` 成员函数获取底层指针，解引用指针，得到元组的引用初始化 `_Tup`。

此时，我们就可以进行调用了，使用 `std::invoke` + `std::move`（默认移动） ，这里有一个形参包展开，`_STD get<_Indices>(_Tup))...`，`_Tup` 就是 `std::tuple` 的引用，我们使用 `std::get<>` 获取元组存储的数据，需要传入一个索引，这里就用到了 `_Indices`。展开之后，就等于 `invoke` 就接受了我们构造 `std::thread` 传入的可调用对象，调用可调用对象的参数，`invoke` 就可以执行了。

5. ` _Thr._Hnd = reinterpret_cast<void*>(_CSTD _beginthreadex(nullptr, 0, _Invoker_proc, _Decay_copied.get(), 0, &_Thr._Id))`
调用 `_beginthreadex` 函数来启动一个线程，并将线程句柄存储到 `_Thr._Hnd` 中。传递给线程的参数为 `_Invoker_proc`（一个静态函数指针，就是我们前面讲的 `_Invoke`）和 `_Decay_copied.get()`（存储了函数对象和参数的副本的指针）。

6. `if (_Thr._Hnd) {`
如果线程句柄 `_Thr._Hnd` 不为空，则表示线程已成功启动，将独占指针的所有权转移给线程。
7. `(void) _Decay_copied.release()`释放独占指针的所有权，因为已经将参数传递给了线程。
8. `} else { // failed to start thread`如果线程启动失败，则进入这个分支
9. `_Thr._Id = 0;`将线程ID设置为0。
10. `_Throw_Cpp_error(_RESOURCE_UNAVAILABLE_TRY_AGAIN);`抛出一个 C++ 错误，表示资源不可用，请再次尝试。

# 总结

1. 如何做到的默认按值复制？
`_Start` 的第一行代码展示了这一点。我们将传入的所有参数包装成一个元组类型，这些类型先经过 `decay_t` 处理，去除了引用与 `cv` 限定，自然就实现了默认复制。

```cpp
using _Tuple = tuple<decay_t<_Fn>, decay_t<_Args>...>;
```

2. 为什么需要 `std::ref`？

实现中将类型先经过 `decay` 处理，如果要传递引用，则必须用类包装一下才行，使用 `std::ref` 函数就会返回一个包装对象。

3. 如何支持只能移动的对象？
参数通过完美转发，最终调用时使用 `std::move`，这在线程实际执行的函数 `_Invoke` 中体现出来：

```cpp
_STD invoke(_STD move(_STD get<_Indices>(_Tup))...);
```

4. 如何做到接受任意可调用对象？
源码的实现很简单，主要是通过两层包装，最终将 `void*` 指针转换到原类型，然后使用 `std::invoke` 进行调用。



