# 线程发起

线程发起顾名思义就是启动一个线程，C++11标准统一了线程操作，可以在定义一个线程变量后，该变量启动线程执行回调逻辑。如下即可发起一个线程

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <string>

void f(std::string s) {
	std::cout << s << '\n';
}

int main() {
	std::string s = "hello\n";
	std::thread t1{ f, s };
}
```

但是如果直接在 `main` 函数中运行这个 `t1` 的话，我们并没有将这个线程挂起，也许可以打印，也许直接退出，因为主线程这时候已经结束了，但子线程还在运行，程序就会崩溃。

我们可以在主线程中调用 `t1` 之后，

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <string>

void f(std::string s) {
	std::cout << s << '\n';
}

int main() {
	std::string s = "hello\n";
	std::thread t1{ f, s };
	std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
}
```

我们让主线程睡一会，这样可以吗？发现还是崩溃，为什么呢？

因为当编译器发现我们一没有让主线程调用 `join()` 等待，二没有调用 `detach()` 让线程分离运行，在主线程结束回收资源的时候，就会调用主线程的析构函数，当中有一个 `terminate()` 函数，这个函数的强制终止会调用 `assert` 断言强制崩溃。

所以我们需要：

```cpp
int main() {
	std::string s = "hello\n";
	std::thread t1{ f, s };
	std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
	t1.join();
}
```

`t1.join()` 让主线程必须等待子线程执行完才能继续往下执行。

# 将仿函数作为参数

`std::thread` 支持的形式还有很多，只要是[可调用(Callable)对象](https://zh.cppreference.com/w/cpp/named_req/Callable)即可

```cpp
class Task {
public:
	void operator()(){
		std::cout << "Task called" << '\n;
	}
};
```

```cpp
int main() {
	std::string s = "hello\n";
	std::thread t1{ f, s };
	t1.join();
	std::thread t2(Task());
	t2.join();		// 编译报错
}
```

但这个为什么报错呢，因为我们显然没办法直接像函数使用函数名一样，使用“类名”，**函数名可以隐式转换到指向它的函数指针**，而类名可不会直接变成对象，我们想使用 `Task` 自然就得构造对象了

```cpp
std::thread t2{ Task{} };
t2.join();
```

直接创建临时对象即可，可以简化代码并避免引入不必要的局部对象。

不过有件事情需要注意，**当我们使用函数对象用于构造 `std::thread` 的时候，如果你传入的是一个临时对象，且使用的都是 “()”小括号初始化，那么编译器会将此语法解析为函数声明。**

```cpp
std::thread t2(Task()); // 函数声明
```

这被编译器解析为函数声明，是一个返回类型为 `std::thread`，函数名为 `t2`，参数接受一个，返回值为 `Task` 的空参的函数指针类型，也就是 `Task(*)()`。

之所以我们看着抽象是因为这里的形参是无名的，且写了个函数类型。

用一个简单的示例为你展示：

```cpp
void h(int(int));         //#1 声明
void h(int (*p)(int)){}   //#2 定义
```

即使我还没有为你讲述概念，我相信你也发现了，`#1` 和 `#2` 的区别无非是，`#1` 省略了形参的名称，还有它的形参是函数类型而不是函数指针类型，没有 `*`。

在确定每个形参的类型后，类型是 “`T` 的数组”或某个函数类型 `T` 的形参会调整为具有类型“指向 `T` 的指针”。[文档](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/function#.E5.BD.A2.E5.8F.82.E7.B1.BB.E5.9E.8B.E5.88.97.E8.A1.A8)。

显然，`int(int)` 是一个函数类型，它被调整为了一个指向这个函数类型的指针类型。

```cpp
std::thread t( Task() );                    // #1 函数声明
std::thread t( Task (*p)() ){ return {}; }  // #2 函数定义
```

`#2` 我们写出了函数形参名称 `p`，再将函数类型写成函数指针类型，事实上完全等价。我相信，这样，也就足够了。

所以总而言之，建议使用 `{}` 进行初始化，这是好习惯，大多数时候它是合适的。

# lambda 表达式作为参数

C++11 引入的 `Lambda` 表达式，同样可以作为构造 `std::thread` 的参数，因为 `Lambda` 本身就是生成了一个函数对象，它自身就是类类型。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

int main(){
    std::thread thread{ [] {std::cout << "Hello World!\n"; } };
    thread.join();
}
```

# 使用 `detach` 分离线程

启动线程后（也就是构造 `std::thread` 对象）我们必须在线程对象的生存期结束之前，即 `std::thread::~thread` 调用之前，决定它的执行策略，是 `join()`（合并）还是 `detach()`（分离）。

```cpp
std::thread t3([]() {
		std::cout << "lambda" << '\n';
		});
t3.detach();
```

我们先前使用的就是 `join()`，我们聊一下 `detach()`，当 `std::thread` 线程对象调用了 `detach()`，那么就是线程对象放弃了对线程资源的所有权，不再管理此线程，允许此线程独立的运行，在线程退出时释放所有分配的资源。

放弃了对线程资源的所有权，也就是线程对象没有关联活跃线程了，此时 `joinable` 为 `false`(`joinable` 是一个检查线程是否有能力与主线程同步的成员函数，如果线程是可连接的，即线程已经启动且尚未与主线程同步（还没有被 `join()` 或 `detach()`）返回 `true`。如果线程是不可连接的，通常发生在以下几种情况下：线程对象未被初始化（默认构造的 `std::thread` 对象）。线程已经结束且调用了 `join()`。线程已经被分离（调用了 `detach()`），返回 `false`)。

在单线程的代码中，对象销毁之后再去访问，会产生未定义行为，多线程增加了这个问题发生的几率。

比如函数结束，那么函数局部对象的生存期都已经结束了，都被销毁了，此时线程函数还持有函数局部对象的指针或引用。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

struct func {
    int& m_i;
    func(int& i) :m_i{ i } {}
    void operator()(int n)const {
        for (int i = 0; i <= n; ++i) {
            m_i += i;           // 可能悬空引用
        }
    }
};

int main(){
    int n = 0;
    std::thread my_thread{ func{n},100 };
    my_thread.detach();        // 分离，不等待线程结束
}                              // 分离的线程可能还在运行
```

1. 主线程（`main`）创建局部对象 `n`、创建线程对象 `my_thread` 启动线程，执行任务 `func{n}`，局部对象 `n` 的引用被子线程持有。传入 `100` 用于调用 `func` 的 `operator(int)`。

2. `my_thread.detach();`，`joinable()` 为 `false`。线程分离，线程对象不再持有线程资源，线程独立的运行。

3. 主线程不等待，此时分离的子线程可能没有执行完毕，但是主线程（`main`）已经结束，局部对象 n 生存期结束，被销毁，而此时子线程还持有它的引用，访问悬空引用，造成未定义行为。`my_thread` 已经没有关联线程资源，正常析构，没有问题。

解决方法很简单，将 `detach()` 替换为 `join()`。

> 通常非常不推荐使用 `detach()`，因为程序员必须确保所有创建的线程正常退出，释放所有获取的资源并执行其它必要的清理操作。这意味着通过调用 `detach()` 放弃线程的所有权不是一种选择，因此 `join` 应该在所有场景中使用。 一些老式特殊情况不聊。



# 异常处理

顺带的，我们还得处理线程运行后的异常问题，举个例子：你在一个函数中构造了一个 `std::thread` 对象，线程开始执行，函数继续执行下面别的代码，但是如果抛出了异常呢？下面我的 `join()` 就会被跳过。

```cpp
std::thread my_thread{func{n},10};
//todo.. 抛出异常的代码
my_thread.join();
```

所以为了避免程序被抛出的异常终止，我们需要再处理异常的时候手动调用 `join()`，从而避免线程对象析构产生问题。

```cpp
struct func; // 复用之前
void f(){
    int n = 0;
    std::thread t{ func{n},10 };
    try{
        // todo.. 一些当前线程可能抛出异常的代码
        f2();
    }
    atch (...){c
        t.join(); // 1
        throw;
    }
    t.join();    // 2
}
```

既然主线程退出了，我们为什么还需要管理子线程？

当我们设计一个充值模块的时候，充值在主线程，入库在子线程，如果充值之后主线程崩掉了，不进行异常处理的话会导致入库操作的子线程也被回收，入库失败导致丢失日志或数据。

# RAII

上面的写法都太过冗余了，我们有没有什么办法可以在知道这个线程想要被回收之前，再去 `join` 他呢？包有的，利用 C++ 的RAII思想，资源获取即初始化。简单的说是：构造函数申请资源，析构函数释放资源，让对象的生命周期和资源绑定。当异常抛出时，C++ 会自动调用对象的析构函数。

我们可以提供一个类，在析构函数中使用 `join()` 确保线程执行完成，线程对象正常析构。

```cpp
class thread_guard{
    std::thread& m_t;
public:
    explicit thread_guard(std::thread& t) :m_t{ t } {}
    ~thread_guard(){
        std::puts("析构");     // 打印日志 不用在乎
        if (m_t.joinable()) { // 线程对象当前关联了活跃线程
            m_t.join();
        }
    }
    thread_guard(const thread_guard&) = delete;
    thread_guard& operator=(const thread_guard&) = delete;
};

void f(){
    int n = 0;
    std::thread t{ func{n},10 };
    thread_guard g(t);
    f2(); // 可能抛出异常
}
```

# 可能存在的潜在问题

```cpp
void print_str(int i, std::string const& s){
	std::cout << "i is " << i << "str is " << s << '\n';
}

void danger_oops(int som_param){
	char buffer[1024];
	sprintf(buffer, "%i", som_param);
	std::thread t(print_str, 3, buffer);
	t.detach();
	std::cout << "danger oops finished " << '\n';
}
```

在线程内部将 `char const*` 转化为 `std::strirng`，

```cpp
void safe_oops(int som_param){
	char buffer[1024];
	sprintf(buffer, "%i", som_param);
	std::thread t(print_str, 3, std::string(buffer));
	t.detach();
}
```

# 传递参数

向可调用对象传递参数很简单，我们前面也都写了，只需要将这些参数作为 `std::thread` 的构造参数即可。需要注意的是，这些参数会复制到新线程的内存空间中，即使函数中的参数是引用，**依然实际是复制**。

```cpp
void f(int , const int& a);

int n = 1;
std::thread t{f, 3, n};
```

线程对象 `t` 的构造没有问题，可以通过编译，但是这个 `n` 实际上并没有按引用传递，而是按值复制的。我们可以打印地址来验证我们的猜想。

```cpp
void f(int, const int& a){
	std::cout << &a << '\n';
}

int main(){
	int n = 1;
	std::cout << &n << '\n';
	std::thread t{f, 3, n};
	t.join();
}
```

我们可以看到结果，两次地址的打印结果是不一样的。想要解决这个问题也是很简单的，我们可以使用标准库设施中的 `std::ref`，`std::cref`函数模版

```cpp
void f(int, const int& a){
	std::cout << &a << '\n';
}

int main(){
	int n = 1;
	std::cout << &n << '\n';
	std::thread t{f, 3, std::ref(n)};
	t.join();
}
```

`std::ref(n)`，表面上看就是返回了一个 `n` 的引用，当然了，不是返回一个真的引用，它们返回了一个包装类，`std::reference_warpper`，顾名思义，这个类就是包装引用对象类模板，将对象包装，可以隐式转换为被包装对象的引用。

`cref` 呢？，这个 `c` 就是 `const`，就是返回了 `std::reference_wrapper<const T>`。你简单认为reference_wrapper可以隐式转换为被包装对象的引用即可。

```cpp
int n = 0;
std::rederence_wrapper<int> r = std::ref(n);
int& p = r; // r 隐式转换为 n 的引用 此时 p 引用的就是 n

int n = 0;
std::reference_wrapper<const int> r = std::cref(n);
const int& p = r; // r 隐式转换为 n 的 const 的引用 此时 p 引用的就是 n
```

以上代码 `void f(int, int&)` 如果不使用 `std::ref` 并不会和前面 `void f(int, const int&)` 一样只是多了复制，而是会产生编译错误，这是因为 `std::thread` 内部会将保有的参数副本转换为**右值表达式进行传递**，这是为了那些**只支持移动的类型**，左值引用没办法引用右值表达式，所以产生编译错误。

```cpp
struct move_only {
    move_only() { std::puts("默认构造"); }
    move_only(const move_only&) = delete;
    move_only(move_only&&)noexcept {
        std::puts("移动构造");
    }
};

void f(move_only){}

int main(){
    move_only obj;
    std::thread t{ f,std::move(obj) };
    t.join();
}
```

没有 `std::ref` 自然是会保有一个副本，所以有两次移动构造，一次是被 `std::thread` 构造函数中初始化副本，一次是调用函数 `f`。

> 成员函数指针也是可调用的，可以传递给 `std::thread` 作为构造参数，让其关联的线程执行成员函数。

```cpp
struct X{
	void task_run(int)const;
};

X x;
int n = 0;
std::thread t{ &X::task_run, &x, n };  
t.join();
```

传入成员函数指针、与其配合使用的对象、调用成员函数的参数，构造线程对象 `t`，启动线程。

如果是第一次见到成员指针，那么我们稍微聊一下， `&X::task_run` 是一个整体，它们构成了成员指针，**&类名::非静态成员**。

成员指针必须和对象一起使用，这是唯一标准用法，成员指针不可以转换到函数指针单独使用，即使是非静态成员函数没有使用任何数据成员。

我们还可以使用模板函数 `std::bind` 与成员指针一起使用

```cpp
std::thread t{ std::bind(&X::task_run, &x ,n) };
```

不过需要注意，`std::bind` 也是默认按值复制的，即使我们的成员函数形参类型为引用：

```cpp
struct X {
    void task_run(int& a)const{
        std::cout << &a << '\n';
    }
};

X x;
int n = 0;
std::cout << &n << '\n';
std::thread t{ std::bind(&X::task_run,&x,n) };
t.join();
```

除非给参数 n 加上 std::ref，就是按引用传递了，例如：

```cpp
std::thread t{ std::bind(&X::task_run,&x,std::ref(n)) };
```

代码创建了一个调用 `f("hello")` 的线程。

```cpp
void f(const std::string&);
std::thread t{ f, "hello" };
```

注意，函数 `f` 实际需要的是一个 `std::string` 类型的对象作为参数，但这里使用的是字符串字面量，我们要明白**A的引用只能引用A，或者以任何形式转换到A**

字符串字面量的类型是 `const char[N]`，它会退化成指向它的 `const char*` 指针，被线程对象保存。在调用 `f` 的时候，这个指针可以通过 `std::string` 的转换构造函数，构造出一个临时的 `std::string` 对象，就能成功调用。

字符串字面量具有静态存储器，指向它的指针这当然没问题了，不用担心生存期的问题，但是如果是指向“动态”对象的指针，就要特别注意了：

```cpp
void f(const std::string&);
void test(){
    char buffer[1024]{};
    //todo.. code
    std::thread t{ f,buffer };
    t.detach();
}
```

以上代码可能导致一些问题，`buffer` 是一个数组对象，作为 `std::thread` 构造参数的传递的时候会 `decay-copy` （确保实参在按值传递时会退化） 隐式转换为了指向这个数组的指针。'

我们要特别强调，`std::thread` 构造是代表“启动线程”，而不是调用我们传递的可调用对象。

`std::thread` 的构造函数中调用了创建线程的函数（windows 下可能为 `_beginthreadex`），它将我们传入的参数，`f`、`buffer`，传递给这个函数，在新线程中执行函数 `f`。也就是说，**调用和执行 `f(buffer)` 并不是说要在 `std::thread` 的构造函数中，而是在创建的新线程中**，具体什么时候执行，取决于操作系统的调度，所以完全有可能函数 `test` 先执行完，而新线程此时还没有进行 `f(buffer)` 的调用，转换为 `std::string`，那么 `buffer` 指针就悬空了，会导致问题。解决方案：

1. 将 `detach()` 替换为 `join()`。

```cpp
void f(const std::string&);
void test(){
    char buffer[1024]{};
    //todo.. code
    std::thread t{ f,buffer };
    t.join();
}
```

2. 显式将 `buffer` 转换为 `std::string`。

```cpp
void f(const std::string&);
void test(){
    char buffer[1024]{};
    //todo.. code
    std::thread t{ f,std::string(buffer) };
    t.detach();
}
```

# `std::this_thread`

这个命名空间包含了管理当前线程的函数。

1. [yield](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/yield) 建议实现重新调度各执行线程。
2. [get_id](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/get_id) 返回当前线程 id。
3. [sleep_for](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/sleep_for) 使当前线程停止执行指定时间。
4. [sleep_until](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/sleep_until) 使当前线程执行停止到指定的时间点。

他们之中最常用的是 `get_id`，其次是 `sleep_for`，再然后 `yield`，`sleep_until` 较少。

- 使用 `get_id` 打印主线程和子线程的 ID。

```cpp
int main() {
    std::cout << std::this_thread::get_id() << '\n';

    std::thread t{ [] {
        std::cout << std::this_thread::get_id() << '\n';
    } };
    t.join();
}
```

- 使用 `sleep_for` 延时。当 `Sleep` 之类的就行，但是它需要接受的参数不同，是 `std::chrono` 命名空间中的时间对象。

```cpp
int main() {
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(3));
}
```

主线程延时 3 秒，这个传入了一个临时对象 `seconds`，它是模板 `std::chrono::duration` 的别名，以及还有很多其他的时间类型，都基于这个类。说实话挺麻烦的，如果您支持 C++14，建议使用[时间字面量](https://zh.cppreference.com/w/cpp/symbol_index/chrono_literals)，在 `std::chrono_literals` 命名空间中。我们可以改成下面这样：

```cpp
using namespace std::chrono_literals;

int main() {
    std::this_thread::sleep_for(3s);
}
```

- `yield` 减少 CPU 的占用

```cpp
while(!isDone()){
	std::this_thread::yield();
}
```

线程需要等待某个操作完成，如果你直接用一个循环不断判断这个操作是否完成就会使得这个线程占满 CPU 时间，这会造成资源浪费。此时可以判断操作是否完成，如果还没完成就调用 `yield` 交出 CPU 时间片让其他线程执行，过一会儿再来判断是否完成，这样这个线程占用 CPU 时间会大大减少。

- 使用 sleep_until 让当前线程延迟到具体的时间。我们延时 5 秒就是。

```cpp
int main() {
    // 获取当前时间点
    auto now = std::chrono::system_clock::now();

    // 设置要等待的时间点为当前时间点之后的5秒
    auto wakeup_time = now + 5s;

    // 输出当前时间
    auto now_time = std::chrono::system_clock::to_time_t(now);
    std::cout << "Current time:\t\t" << std::put_time(std::localtime(&now_time), "%H:%M:%S") << std::endl;

    // 输出等待的时间点
    auto wakeup_time_time = std::chrono::system_clock::to_time_t(wakeup_time);
    std::cout << "Waiting until:\t\t" << std::put_time(std::localtime(&wakeup_time_time), "%H:%M:%S") << std::endl;

    // 等待到指定的时间点
    std::this_thread::sleep_until(wakeup_time);

    // 输出等待结束后的时间
    now = std::chrono::system_clock::now();
    now_time = std::chrono::system_clock::to_time_t(now);
    std::cout << "Time after waiting:\t" << std::put_time(std::localtime(&now_time), "%H:%M:%S") << std::endl;
}
```

`sleep_until` 本身设置使用很简单，是打印时间格式、设置时区麻烦。













