# `std::thread` 转移所有权

传入可调用对象以及参数，构造 `std::thread` 对象，启动线程，而线程对象拥有了线程的所有权，线程是一种系统资源，所以可称作“线程资源”。

`std::thread` 不可复制。两个 `std::thread` 对象不可表示一个线程，`std::thread` 对线程资源是独占所有权。而移动操作可以将一个 `std::thread` 对象的线程资源所有权转移给另一个 `std::thread` 对象。

这里举一个例子

```cpp
int main() {
    std::thread t{ [] {
        std::cout << std::this_thread::get_id() << '\n';
    } };
    std::cout << t.joinable() << '\n'; // 线程对象 t 当前关联了活跃线程 打印 1
    std::thread t2{ std::move(t) };    // 将 t 的线程资源的所有权移交给 t2
    std::cout << t.joinable() << '\n'; // 线程对象 t 当前没有关联活跃线程 打印 0
    //t.join(); // Error! t 没有线程资源
    t2.join();  // t2 当前持有线程资源
}
```

这段代码通过移动构造转移了线程对象 `t` 的线程资源所有权到 `t2`，这里虽然有两个 `std::thread` 对象，但是从始至终只有一个线程资源，让持有线程资源的 `t2` 对象最后调用 `join()` 阻塞让其线程执行完毕。`t` 与 `t2` 都能正常析构

我们还可以使用移动赋值来转移线程资源的所有权：

```cpp
int main() {
    std::thread t;      // 默认构造，没有关联活跃线程
    std::cout << t.joinable() << '\n'; // 0
    std::thread t2{ [] {} };
    t = std::move(t2); // 转移线程资源的所有权到 t
    std::cout << t.joinable() << '\n'; // 1
    t.join();
    
    t2 = std::thread([] {});
    t2.join();
}
```

函数返回 `std::thread` 对象：

```cpp
std::thread f(){
    std::thread t{ [] {} };
    return t;
}

int main(){
    std::thread rt = f();
    rt.join();
}
```

这里的 `return t` 重载决议选择到了 **移动构造**，将 `t` 线程资源的所有权转移给,函数调用 `f()` 返回的临时 `std::thread` 对象中，然后这个临时对象再用来初始化 `rt`，临时对象是右值表达式，这里一样选择到移动构造，将临时对象的线程资源所有权移交给 `rt`。此时 `rt` 具有线程资源的所有权，由它调用 `join()` 正常析构。

> 如果标准达到 C++17，强制的复制消除（RVO）保证这里少一次移动构造的开销（临时对象初始化 `rt` 的这次）。

所有权也可以在函数内部传递：

```cpp
void f(std::thread t){
    t.join();
}

int main(){
    std::thread t{ [] {} };
    f(std::move(t));
    f(std::thread{ [] {} });
}
```









