# unique_lock

`unique_lock` 和 `lock_guard` 基本用法相同，构造时默认加锁，析构时默认解锁，但 `unique_lock` 有个好处就是**可以手动解锁**。这一点尤为重要，方便我们控制锁住区域的*粒度(加锁的范围大小)*,也能支持和条件变量配套使用

```cpp
//unique_lock 基本用法
std::mutex mtx;
int shared_data = 0;
void use_unique() {
    //lock可自动解锁，也可手动解锁
    std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx);
    std::cout << "lock success" << std::endl;
    shared_data++;
    lock.unlock();
}
```

我们可以通过 `unique_lock` 的 `owns_lock` 判断是否持有锁

```cpp
//可判断是否占有锁
void owns_lock() {
    //lock可自动解锁，也可手动解锁
    std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx);
    shared_data++;
    if (lock.owns_lock()) {
        std::cout << "owns lock" << std::endl;
    }
    else {
        std::cout << "doesn't own lock" << std::endl;
    }

    lock.unlock();
    if (lock.owns_lock()) {
        std::cout << "owns lock" << std::endl;
    }
    else {
        std::cout << "doesn't own lock" << std::endl;
    }
}
```

`unique_lock` 还可以延迟加锁

```cpp
 //可以延迟加锁
void defer_lock() {
    //延迟加锁
    std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx, std::defer_lock);
    //可以加锁
    lock.lock();
    //可以自动析构解锁，也可以手动解锁
    lock.unlock();
}
```

将之前的 `swap` 改写一下：

```cpp
void swap(X& lhs, X& rhs){
    if(&lhs == &rhs) return;
    std::unique_lock<std::mutex> lock1{ lhs.m, std::defer_lock };
    std::unique_lock<std::mutex> lock2{ rhs.m, std::defer_lock };
    std::lock(lock1, lock2);
    swap(lhs.object, rhs.object);
}
```

解释这段代码最简单的方式就是直接展示标准库的源码，首先，我们要了解 `std::defer_lock` 是“不获得互斥体的所有权”。

没有所有权自然构造函数就不会上锁，但不止如此。我们还要先知道 `std::unique_lock` 保有的数据成员（都以 MSVC STL 为例）：

```cpp
private:
    _Mutex* _Pmtx = nullptr;
    bool _Owns    = false;
```

一个互斥量的指针，还有一个表示对象是否拥有互斥量的所有权的 `bool` 类型的对象 `_Owns`，我们前面代码会调用构造函数：

```cpp
unique_lock(_Mutex& _Mtx, defer_lock_t) noexcept
    : _Pmtx(_STD addressof(_Mtx)), _Owns(false) {} // construct but don't lock
```

如你所见，只是初始化了数据成员而已，注意，**这个构造函数没有给互斥量上锁，且 `_Owns` 为 `false` 表示没有互斥量所有权**。并且 `std::unique_lock` 是有 `lock()` 、`try_lock()` 、`unlock()` 成员函数的，所以可以直接传递给 `std::lock`、 进行调用。这里还需要提一下 `lock()` 成员函数的代码：

```cpp
void lock() { // lock the mutex
    _Validate();
    _Pmtx->lock();
    _Owns = true;
}
```

如你所见，正常上锁，并且把 `_Owns` 设置为 `true`，即表示当前对象拥有互斥量的所有权。那么接下来看析构函数：

```cpp
~unique_lock() noexcept {
    if (_Owns) {
        _Pmtx->unlock();
    }
}
```

必须得是**当前对象拥有互斥量的所有权**析构函数才会调用 `unlock()` 解锁互斥量。我们的代码因为调用了 `lock`，所以 `_Owns` 设置为 `true`，函数结束对象析构的时候会解锁互斥量。

再看所有权：

```cpp
std::mutex m;

int main() {
    std::unique_lock<std::mutex> lock{ m,std::adopt_lock };
    lock.lock();
}
```

这段代码运行会抛出异常，原因很简单，因为 `std::adopt_lock` 只是不上锁，但是有所有权，即 `_Owns` 设置为 `true` 了，当运行 `lock()` 成员函数的时候，调用了 `_Validate()` 进行检测，也就是：

```cpp
void _Validate() const { // check if the mutex can be locked
    if (!_Pmtx) {
        _Throw_system_error(errc::operation_not_permitted);
    }

    if (_Owns) {
        _Throw_system_error(errc::resource_deadlock_would_occur);
    }
}
```

满足第二个 `if`，因为 `_Owns` 为 `true` 所以抛出异常，别的标准库也都有类似设计。除非我们写成：

```cpp
lock.mutex()->lock();
```

也就是说 `std::unique_lock` 要想调用 `lock()` 成员函数，必须是当前没有所有权。

所以正常的用法其实是，先上锁了互斥量，然后传递 `std::adopt_lock` 构造 `std::unique_lock` 对象表示拥有互斥量的所有权，即可在析构的时候正常解锁。如下：

```cpp
std::mutex m;

int main() {
    m.lock();
    std::unique_lock<std::mutex> lock { m,std::adopt_lock };
}
```

简而言之：

- 使用 `std::defer_lock` 构造函数不上锁，要求构造之后上锁
- 使用 `std::adopt_lock` 构造函数不上锁，要求在构造之前互斥量上锁
- 默认构造会上锁，要求构造函数之前和构造函数之后都不能再次上锁

# 在不用作用域传递互斥量

首先我们要明白，互斥量满足互斥体 (Mutex)的要求，不可复制不可移动。所谓的在不同作用域传递互斥量，其实只是传递了它们的指针或者引用罢了。可以利用各种类来进行传递，比如前面提到的 `std::unique_lock`。

`std::unique_lock` 可以获取互斥量的所有权，而互斥量的所有权可以通过移动操作转移给其他的 `std::unique_lock` 对象。有些时候，这种转移（就是调用移动构造）是自动发生的，比如当函数返回 `std::unique_lock` 对象。另一种情况就是得显式使用 `std::move`。

```cpp
_NODISCARD_CTOR_LOCK unique_lock(unique_lock&& _Other) noexcept : _Pmtx(_Other._Pmtx), _Owns(_Other._Owns) {
    _Other._Pmtx = nullptr;
    _Other._Owns = false;
}
```

> 将数据成员赋给新对象，原来的置空，这就是所谓的 “所有权”转移，切勿被词语迷惑。

`std::unique_lock` 是只能移动不可复制的类，它移动即标志其管理的互斥量的所有权转移了。

一种可能的使用是允许函数去锁住一个互斥量，并将互斥量的所有权转移到调用者上，所以调用者可以在这个锁保护的范围内执行代码

```cpp
std::unique_lock<std::mutex> get_lock(){
    extern std::mutex some_mutex;
    std::unique_lock<std::mutex> lk{ some_mutex };
    return lk;
}
void process_data(){
    std::unique_lock<std::mutex> lk{ get_lock() };
    // 执行一些任务...
}
```

`return lk` 这里会调用移动构造，将互斥量的所有权转移给调用方，`process_data` 函数结束的时候会解锁互斥量。

可能对 `extern std::mutex some_mutex` 有疑问，其实不用感到奇怪，这是一个互斥量的声明，可能别的翻译单元（或 dll 等）有它的定义。我们前面也说了：“所谓的在不同作用域传递互斥量，其实只是传递了它们的指针或者引用罢了”，所以**要特别注意互斥量的生存期。**

> `extern` 说明符只能搭配变量声明和函数声明（除了类成员或函数形参）。它指定外部链接，而且技术上不影响存储期，但它不能用来定义自动存储期的对象，故所有 `extern` 对象都具有静态或线程存储期。

`std::unique_lock` 是灵活的，同样允许在对象销毁之前就解锁互斥量，调用 unlock() 成员函数即可

# 保护共享数据的初始化过程

保护共享数据并非必须使用互斥量，这只是其中一种常见的方式而已。对于一些特殊的场景，我们也有专门的保护方式。比如对于**共享数据的初始化过程的保护**。我们通常就不会用互斥量，这会造成很多的额外开销。

我们只介绍三种：**双检锁（错误）**、使用 **`std::call_once`**、**静态局部变量初始化从 C++11 开始是线程安全**。

1. **双检锁（线程不安全）**

```cpp
void f(){
    if(!ptr){      // 1
        std::lock_guard<std::mutex> lk{ m };
        if(!ptr){  // 2
            ptr.reset(new some);  // 3
        }
    }
    ptr->do_something();  // 4
}
```

① 是查看指针是否为空，空才需要初始化，才需要获取锁。指针为空，当获取锁后会再检查一次指针②（这就是双重检查），避免另一线程在第一次检查后再做初始化，并且让当前线程获取锁。

然而这显然没用，因为有潜在的条件竞争。未被锁保护的读取操作①没有与其他线程里被锁保护的写入操作③进行同步，因此就会产生条件竞争。

简而言之：一个线程知道另一个线程已经在执行③，但是此时还没有创建 some 对象（new 操作符指令重排，变为先分配内存，将 some 对象的指针指向 ptr，再执行 some 的构造函数，这时之执行到第二步），而只是分配内存对指针写入。那么这个线程在①的时候就不会进入，直接执行了 `ptr->do_something()`④，得不到正确的结果，因为对象还没构造。

> 这种错误写法在一些单例中也非常的常见。如果你的同事或上司写出此代码，一般不建议指出，因为不见得你能教会他们，不要“没事找事”，只要不影响自己即可。

2. **std::call_once**

C++ 标准委员会也认为处理此问题很重要，所以标准库提供了 `std::call_once` 和 `std::once_flag` 来处理这种情况。比起锁住互斥量并显式检查指针，每个线程只需要使用 `std::call_once` 就可以。使用 `std::call_once` 比显式使用互斥量消耗的资源更少，特别是当初始化完成之后。

```cpp
std::shared_ptr<some> ptr;
std::once_flag resource_flag;

void init_resource(){
    ptr.reset(new some);
}

void foo(){
    std::call_once(resource_flag, init_resource); // 线程安全的一次初始化
    ptr->do_something();
}
```
以上代码 `std::once_flag` 对象是全局命名空间作用域声明，如果你有需要，它也可以是类的成员。用于搭配 `std::call_once` 使用，保证线程安全的一次初始化。`std::call_once` 只需要接受可调用对象即可，也不要求一定是函数。

> “初始化”，那自然是只有一次。但是 `std::call_once` 也有一些例外情况（比如异常）会让传入的可调用对象被多次调用，即“多次”初始化：
```cpp
std::once_flag flag;
int n = 0;

void f(){
    std::call_once(flag, [] {
        ++n;
        std::cout << "第" << n << "次调用\n";
        throw std::runtime_error("异常");
    });
}

int main(){
    try{
        f();
    }
    catch (std::exception&){}
    
    try{
        f();
    }
    catch (std::exception&){}
}
```

这种行为很合理，因为异常代表操作失败，需要进行回溯和重置状态，符合语义和设计。

3. **静态局部变量初始化在 C++11 是线程安全**

```cpp
class my_class;
inline my_class& get_my_class_instance(){
    static my_class instance;  // 线程安全的初始化过程 初始化严格发生一次
    return instance;
}
```

即使多个线程同时访问 `get_my_class_instance` 函数，也只有一个线程会执行 `instance` 的初始化，其它线程会等待初始化完成。这种实现方式是线程安全的，不用担心数据竞争。此方式也在单例中多见，被称作“Meyers Singleton”单例，是简单合理的做法。

# 保护不长更新的数据结构

想一下，你有一个数据结构存储了用户的设置信息，每次用户打开程序的时候，都要进行读取，且运行时很多地方都依赖这个数据结构需要读取，所以为了效率，我们使用了多线程读写。这个数据结构很少进行改变，而我们知道，多线程读取，是没有数据竞争的，是安全的，但是有些时候又不可避免的有修改和读取都要工作的时候，所以依然必须得使用互斥量进行保护。

然而使用 `std::mutex` 的开销是过大的，它不管有没有发生数据竞争（也就是就算全是读的情况）也必须是老老实实上锁解锁，只有一个线程可以运行。如果你学过其它语言或者操作系统，相信这个时候就已经想到了：“读写锁”。

标准库自然为我们提供了：`std::shared_timed_mutex`（C++14）、 `std::shared_mutex`（C++17）。它们的区别简单来说，前者支持更多的操作方式，后者有更高的性能优势。

`std::shared_mutex` 同样支持 `std::lock_guard`、`std::unique_lock`。和 `std::mutex` 做的一样，保证写线程的独占访问。而那些无需修改数据结构的读线程，可以使用 `std::shared_lock<std::shared_mutex>` 获取访问权，多个线程可以一起读取。

```cpp
class Settings {
private:
    std::map<std::string, std::string> data_;
    mutable std::shared_mutex mutex_; // “M&M 规则”：mutable 与 mutex 一起出现

public:
    void set(const std::string& key, const std::string& value) {
        std::lock_guard<std::shared_mutex> lock{ mutex_ };
        data_[key] = value;
    }

    std::string get(const std::string& key) const {
        std::shared_lock<std::shared_mutex> lock(mutex_);
        auto it = data_.find(key);
        return (it != data_.end()) ? it->second : ""; // 如果没有找到键返回空字符串
    }
};
```

# std::recursive_mutex

线程对已经上锁的 `std::mutex` 再次上锁是错误的，这是未定义行为。然而在某些情况下，一个线程会尝试在释放一个互斥量前多次获取，所以提供了 `std::recursive_mutex`。

`std::recursive_mutex` 是 C++ 标准库提供的一种互斥量类型，它允许同一线程多次锁定同一个互斥量，而不会造成死锁。当同一线程多次对同一个 `std::recursive_mutex` 进行锁定时，只有在**解锁与锁定次数相匹配时，互斥量才会真正释放**。但它并不影响不同线程对同一个互斥量进行锁定的情况。不同线程对同一个互斥量进行锁定时，会按照互斥量的规则**进行阻塞**。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>

std::recursive_mutex mtx;

void recursive_function(int count) {
    // 递归函数，每次递归都会锁定互斥量
    mtx.lock();
    std::cout << "Locked by thread: " << std::this_thread::get_id() << ", count: " << count << std::endl;
    if (count > 0) {
        recursive_function(count - 1); // 递归调用
    }
    mtx.unlock(); // 解锁互斥量
}

int main() {
    std::thread t1(recursive_function, 3);
    std::thread t2(recursive_function, 2);

    t1.join();
    t2.join();
}
```

`lock`：线程可以在递归互斥体上重复调用 `lock`。在线程调用 `unlock` 匹配次数后，所有权才会得到释放。

`unlock`：若所有权层数为 1（此线程对 `lock()` 的调用恰好比 `unlock()` 多一次 ）则解锁互斥量，否则将所有权层数减少 1。

同样的，我们也可以使用 `std::lock_guard`、`std::unique_lock` 帮我们管理 `std::recursive_mutex`，而非显式调用 `lock` 与 `unlock`：

# `new` 和 `delete` 是线程安全的吗

如果你的标准达到 C++11，要求下列函数是线程安全的：

- `new` 运算符和 `delete` 运算符的库版本
- 全局 `new` 运算符和 `delete` 运算符的用户替换版本
- `std::calloc`、`std::malloc`、`std::realloc`、`std::aligned_alloc` (C++17 起)、`std::free`

```cpp
void f(){
    T* p = new T{};
    delete p;
}
```

这就是一个线程安全的函数

内存分配、释放操作是线程安全，构造和析构不涉及共享资源。而局部对象 `p` 对于每个线程来说是独立的。换句话说，每个线程都有其自己的 `p` 对象实例，因此它们不会共享同一个对象，自然没有数据竞争。

如果 `p` 是全局对象（或者外部的，只要可被多个线程读写），多个线程同时对其进行访问和修改时，就可能会导致数据竞争和未定义行为。因此，确保全局对象的线程安全访问通常需要额外的同步措施，比如互斥量或原子操作。

```cpp
T* p = nullptr;
void f(){
    p = new T{};
    delete p;
}
```
即使 `p` 是局部对象，如果构造函数（析构同理）涉及读写共享资源，那么一样存在数据竞争，需要进行额外的同步措施进行保护。

```cpp
int n = 1;

struct X{
    X(int v){
        ::n += v;
    }
};

void f(){
    X* p = new X{ 1 }; // 存在数据竞争
    delete p;
}
```

值得注意的是，如果是自己重载 `operator new`、`operator delete` 替换了库的全局版本，那么它的线程安全就要我们来保证。

```cpp
// 全局的 new 运算符，替换了库的版本
void* operator new  (std::size_t count){
    return ::operator new(count); 
}
```
以上代码是线程安全的，因为 C++11 保证了 `new` 运算符的库版本，即 `::operator new` 是线程安全的，我们直接调用它自然不成问题。如果你需要更多的操作，就得使用互斥量之类的方式保护了。

总而言之，`new` 表达式线程安全要考虑三方面：`operator new`、构造函数、修改指针。

`delete` 表达式线程安全考虑两方面：`operator delete`、析构函数。












